> Source: [周小平：美国对华文化冷战的九大绝招---党建网](http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016dvgd/201606/t20160616_3449607.shtml)

## 周小平：美国对华文化冷战的九大绝招

### 引言

如果有一只猛兽出现在村庄附近，那么村民们一定会特别紧张，严加防范。但是如果出现在村庄里的是一只白蚁则根本不会有人去注意。而美国的文化冷战也正是通过这样的方式进行的。他们**组织职业写手**日夜编撰着成千上万的文章和段子，通过**美资背景控制的这些网络平台**以及**精心打造的导师、偶像和大V在中国社会广泛传播**。每一段篇文章看似“问题不大”，但是如果我们把这些文章都看一遍，就会发现我们社会的方方面面和道德基础正在被这些段子和文章日夜侵蚀中国人的民族自信心。

### 一、毁灭偶像

美国通过**网络系统性地摧毁中国人自己的道德偶像**。在中国的微博微信以及各大论坛上一些职业抹黑中国道德偶像的微信公共账号、微博账号、论坛水军铺天盖地。他们通过**抹黑、造谣和侮辱性的段子和文章各种诋毁中国的道德模范**，例如微信公号：桃花岛主就常年向微信用户群发各种精心编造的文章。例如：

- 《笑喷了，数学帝分析雷锋同志拣粪》
    
- 《拆穿西点军校学雷锋的谎言》
    
- 《新华网自爆雷锋照片大多为补拍》
    
- 《“完美军人”欧阳海是怎样塑造出来的？》
    
- 《“英雄少年”赖宁的真正死因》
    
- 《“当代保尔”张海迪走下神坛始末》
    

### 二、毁信仰

针对中华文明世庶信仰下手，毁灭祖先崇拜，改造为洋人崇拜，基督崇拜。中华民族是一个世庶文明的国家，推行的是**祖先崇拜**。祖先崇拜让中华文明比西方文明更早摆脱了神权社会的控制，也从来没有堕入过政教合一的深渊。然而西方文明冷战发起者用微信、微博、大V和论坛水军常年传播**经过重新编撰的一系列段子**，这些段子的模范和说教者不再是中国的先贤、先烈或先祖，而是**千篇一律的外国人**。

### 三、反人类

**大搞种族歧视**，打击当代以及下一代中国人的自信心，维持中国人的自卑感。美国通过**侮辱和贬低整个中华民族**，拼命丑化中国人。例如，编造或夸张炮制出：

- 《中国式过马路》
    
- 《中国人丢人丢到国外去了》
    
- 《中国人是世界上少数没有信仰的可怕国家之一》
    

### 四、反智

**传播伪科学**，力推环保恐怖主义，打断中国工业化和科技进程。例如：

- 从《高铁乘务员因辐射流产》的谣言
    
- 到《全球变暖，北极冰川融化》的骗局
    
- 再到《中国雾霾的元凶是煤炭里的放射性物质》
    

### 五、唱衰中国

**通过金融、科技、教育等方面的谣言，长期散播中国崩溃论**。例如：

- 《中国国情最新数据让人震惊》
    
- 《中国不敢公开的大数据》
    
- 《中国即将崩溃》
    

### 六、先亡其史

**全面诋毁中国历史，全面美化美国历史**。有些网络营销帐户，肆意编撰谣言。例如，将朝鲜战争描述成“炮灰脑残战争”；解放战争被描述成“共产党窃取胜利果实”。

### 七、瓦解公信力

**每一个热点事件的背后都有人利用这些灾难或者重大事件造谣**，通过文章、视频、漫画等形式大肆传播谣言，煽动网民情绪。例如，在汶川和雅安地震中，有人将解放军救灾图片描绘成“欺负灾民”。

### 八、打击幸福感

**对食品安全、保健、健康、环境问题、婚姻家庭、自我实现等方面职业抹黑**。例如：

- “人造假鸡蛋”
    
- “打针西瓜”
    
- “生蛆橘子”
    
- “国产奶粉”
    

### 九、散播政治鸦片

**制造谣言来架空中国的政治自信和道路自信**，神话美国体制，丑化中国体制。例如：

- 《骆家辉坐经济舱是体制胜利》
    
- 《小布什自己打伞说明什么？》
    
- 《美国为什么没有腐败？》
    

### 结语

我们必须**师夷之长以制夷**，尽快掌握这套网络文化作战与防御体系，以避免全中国人民被微博微信朋友圈的虚假谣言段子集体蒙蔽的厄运。