# Linux 各个主要目录的意义

Linux 的目录繁多，下面一一介绍一下目录的作用：

```
dev  home  media opt  bin 
root srv   tmp   var  boot etc lost+found  
mnt  proc  run   snap sys  usr 
(bin -> /usr/bin) (sbin -> /usr/sbin) (各种libxxx ->usr/libxxx)
```

## 预备知识——文件系统的类型

Linux 有四种基本文件系统类型：普通文件、目录文件、连接文件和特殊文件，可用file命令来识别.

1. 普通文件：

   如文本文件、C语言元代码、SHELL脚本、二进制的可执行文件等，可用cat、less、more、vi、emacs来察看内容，用mv来改名。

2. 目录文件：

   包括文件名、子目录名及其指针。它是 Linux 储存文件名的唯一地方，可用ls列出目录文件。

3. 连接文件：

   是指向同一索引节点的那些目录条目。用ls来查看是，连接文件的标志用l开头，而文件面后以"->"指向所连接的文件。

4. 特殊文件：

   Linux 的一些设备如磁盘、终端、打印机等都在文件系统中表示出来，则一类文件就是特殊文件，常放在/dev目录内。例如，软驱A称为/dev/fd0。 Linux 无C：的概念，而是用/dev/had来自第一硬盘。

## dev

`/dev` 目录是 `devices` 的缩写，它包含了所有的设备文件，包括硬件设备和虚拟设备。在 Linux 中，一切皆文件，设备也不例外。在 `/dev` 目录下，每个设备都有一个相应的设备文件，可以通过这些设备文件来操作设备。

例如，硬盘的设备文件是 `/dev/sda`，光驱的设备文件是 `/dev/cdrom`，鼠标的设备文件是 `/dev/input/mice`，键盘的设备文件是 `/dev/input/eventX`。

## home

`/home` 目录是 Linux 操作系统中的用户主目录，每个用户都有一个独立的目录，用于存储该用户的个人文件和配置信息。例如，用户 `mtds` 的主目录就是 `/home/mtds`。

## media

`/media` 目录是 Linux 操作系统中自动挂载可移动设备的目录。当插入 USB、SD 卡等可移动设备时，系统会自动将其挂载到 `/media` 目录下的相应子目录中。

## opt

`/opt` 目录是 Linux 操作系统中的可选软件包目录，通常用于存放第三方软件。这些软件包通常不是系统默认安装的软件包，而是由用户自行安装的。

具体地，比如在Fedora Core 5.0中，OpenOffice 就是安装在这里。有些我们自己编译的软件包，就可以安装在这个目录中；

通过源码包安装的软件，可以通过如下命令行指定安装目录 :

```bash
./configure --prefix=/opt/ [ 自定义目录 ] //其中 [ 自定义目录 ] 替换为 你自己的 安装目录
```

## bin

这里存放了标准的(或者说是缺省的)linux的工具，比如像“ls”、“vi”还有“more”等等。通常来说，这个目录已经包含在你的“path”系 统变量里面了。什么意思呢?就是：当你在终端里输入ls，系统就会去 `/bin` 目录下面查找是不是有ls这个程序。

!!! Note
    在 Ubuntu 20.04 中，`/bin` 是指向 `/usr/bin` 的链接，因此 `/bin` 目录实际不再存在。

### sbin

大多是涉及系统管理的命令的存放，是超级权限用户root的可执行命令存放地，普通用户无权限执行这个目录下的命令，这个目录和 /usr/sbin 或 /usr/local/sbin 目录是相似的；

我们记住一点就行，凡是目录sbin中包含的都是root权限才能执行的。

!!! Note
    在 Ubuntu 20.04 中，`/sbin` 是指向 `/usr/sbin` 的链接，因此 `/sbin` 目录实际不再存在。

## root

`/root` 目录是 Linux 操作系统中的超级管理员 `root` 的主目录，用于存储 `root` 的个人文件和配置信息。

## srv

`/srv` 目录是 Linux 操作系统中的服务目录，用于存放本地服务的数据。例如，Web 服务器的网页文件就可以存放在 `/srv/www` 目录中。

## tmp

`/tmp` 目录是 Linux 操作系统中的临时文件目录，用于存放临时文件。这些文件通常是由程序在运行过程中产生的，不需要长期保存。比如，对于某些程序来说，有些文件被用了一次两次之后，就不会再被用到，像这样的文件就放在这里。

!!! Warning
    有些linux系统会定期自动对这个目录进行清理，因此，千万不要把重要的数据放在这里。

## var

`/var` 目录是 Linux 操作系统中的可变数据目录，用于存放系统运行过程中产生的数据。例如，日志文件就可以存放在 `/var/log` 目录中。此外，还有 `/var/cache` 目录用于存放缓存文件，`/var/lib` 目录用于存放应用程序的数据文件等，`/var/spool` 目录为打印机、邮件、代理服务器等脱机目录等。

## boot

`/boot` 目录是 Linux 操作系统中的启动目录，用于存放启动相关的文件，如内核文件和引导程序。

## etc

`/etc` 目录是 Linux 操作系统中的配置文件目录，用于存放系统和应用程序的配置文件。

## lost+found

`/lost+found` 目录是 Linux 操作系统中的恢复目录，用于存放文件系统恢复时找到的损坏文件和目录。

具体地，在ext2或ext3文件系统中，当系统意外崩溃或机器意外关机，而产生一些文件碎片放在这里。当系统启动的过程中fsck工具会检查这里，并修复已经损 坏的文件系统。 有时系统发生问题，有很多的文件被移到这个目录中，可能会用手工的方式来修复，或移到文件到原来的位置上。

## mnt
`/mnt` 目录是另一个挂载点，用于挂载临时文件系统，例如 CD-ROM、NFS 网络文件系统等等。与 `/media` 目录类似，当挂载一个临时文件系统时，该文件系统会出现在 `/mnt` 目录下的一个子目录中。

## proc
`/proc` 目录是一个虚拟文件系统，它不包含任何磁盘上的文件，而是由内核动态生成的。该目录下的文件提供了有关系统内核和进程的信息，例如系统内存使用情况、运行进程的信息等等。

## run
`/run` 目录是一个临时文件系统，用于存储系统运行时的临时文件，例如 PID 文件、锁文件等等。该目录下的文件在系统启动时创建，在系统关闭时被删除。

## sys
`/sys` 目录是一个虚拟文件系统，它提供了对系统硬件设备的访问和控制接口。该目录下的文件可以用于查看和修改硬件设备的状态，例如 CPU 和内存使用情况、硬件设备的驱动程序信息等等。

## usr
`/usr` 目录是系统中最大的目录之一，它包含了许多用户程序和文件，例如系统命令、文档、库文件、头文件等等。该目录下的子目录通常按照程序类型进行组织，例如 `/usr/bin` 存储可执行文件，`/usr/lib` 存储库文件等等。

### /usr/local

这里主要存放那些手动安装的软件，即不是通过 `apt-get` 等安装的软件。它和 `/usr` 目录具有相类似的目录结构。让软件包管理器来管理 `/usr` 目录，而把自定义的脚本(scripts)放到 `/usr/local` 目录下面，我想这应该是个不错的主意。

### /usr/share

`/usr/share` 系统共用的东西存放地，比如 `/usr/share/fonts` 是字体目录，`/usr/share/doc` 和 `/usr/share/man` 帮助文件。

## snap
`/snap` 目录是用于存储 Snap 包的目录。Snap 是一种跨 Linux 发行版的软件包格式，它包含了应用程序和所需的依赖项，可以在不同的 Linux 发行版之间移植。

## lib, lib32, lib64, ...

在 Linux 操作系统中，`lib` 文件夹通常是用来存储共享库文件的。

共享库文件是一些可重用的代码模块，它们提供了一些常用的功能，例如输入输出、字符串处理、数学计算等等。

这些共享库文件可以被多个程序共享使用，从而减少了重复代码的开销，提高了程序的运行效率。在 Linux 系统中，共享库文件的命名方式通常是以 "lib" 开头，并以 ".so" 结尾。

- 例如，"libpthread.so" 是一个 POSIX 线程库的共享库文件。

!!! Note
    在 Ubuntu 20.04 中，`/libxxx` 是指向 `/usr/libxxx` 的链接。