> 原文地址：https://zhuanlan.zhihu.com/p/27943352

《个人谈 中西方一起在工业化上撒的慌》

我从美国回来的飞机上一直在思考这篇文章，最终还是决定写下来。当今世界，解释发展中国家如何实现工业化，现代化的理论没有一个是对的。西方药方兜售了那么多年，大家都知道了。无非就是制度民主化，保护私有经济，开放市场（包括市场原教旨主义）。由制度变革带动经济变革。这个版本被中国揭穿以后，已经越来越被世人质疑了。但是问题在于，现在又冒出来一个中国版本的工业化，现代化秘籍。可惜，归根到底还是假药。中西方的江湖郎中（专家）卖力表演看得我想笑。

中国的秘籍有两个版本，不同于西方带毒的假药。中国对外宣传的发展诀窍虽然也是假的，但是起码也能算个保健品。第一种说法是，中国在历史上长期领先世界，中国现在的崛起是历史的必然，中国仅仅只是回到它原本的位置上去。中国文化是海绵文化，中国文化数千年没有断绝，是优秀的文化。在这个底蕴下，中国的成功是必然的。这其实就是西方中心论的另外一个版本，中国必然论。历史果然是胜利者书写的，只要你成功了，什么都可以吹。在中国成功的背后，人们往往忘了在中国落后的那些年，人们是怎么质疑和责骂中国传统文化的，鸦片战争以后被骂了那么多年的儒家也能翻身。大家不想想为什么吗？

中国发展诀窍的另外一个版本：就是要致富先修路，大搞基础设施建设。有基础设施才有发展的可能。这个版本其实也是假药，药方虽然不全，但是好歹算是一种保健品。至少吃了没毒，还能健身。中国通过对非洲的支援和建设试探性的贩卖了这款保健品二十年，现在开始大张旗鼓的开始向全世界兜售了。一带一路就是这么来的。我为什么说这款药也是假的，很简单。因为没有一个国家可以靠这味药，复制中国的经济奇迹。吃了确实可以实现发展，但是仅仅也只是发展，要靠这个实现国家工业化和现代化是不可能的。虽然比不吃好太多。例子就是非洲的尼日利亚等国吃了中国药确实是发展了，但是没有复制中国的经济奇迹。简单的学习中国投资和发展基础设施，只能完成工业化和现代化的初级阶段，是没有办法提升的。只能被动的帮助中国淘汰过剩产能，帮助中国完成第三次工业化升级与美国竞争。

西方作为恶毒的江湖郎中昧着良心卖了上百年的假药，中国作为世界上众多的病人之一，把世界上的各式假药也算吃了一遍了。终于机缘巧合的康复了，但是健康的中国并没有把药方完整的记录下来。而是开出了一副只有部分疗效的药方。号称靠这个治好了自己，这也是为什么中国成功经验有两个版本的原因，根据第二个版本宣传学习中国发展，最后其他国家无法复制中国奇迹，就搬出中国必然论，中国历史地位学说来圆这个故事。和西方一模一样的套路。西方的版本无法解释中国的崛起，中国的版本无法解释法西斯德国，日本的崛起，无法解释亚洲四小龙。中西方的江湖郎中们到底在隐瞒什么？工业化和现代化的必要步骤是什么？还是我来说清楚吧。

1. 现代化和工业化的发展，和政治制度，文化传统根本没有任何关系。现代化的开启，必须是由政府启动的，而不是市场启动。所有靠市场启动的工业化只能成为外国资本的嫁衣。而且启动初期，这个国家（地区）的政府必须维持高效运作，能够排除外部影响独立决策改革。比如：法西斯德国，维多利亚时期的英国，蒋经国时期的台湾，朴正熙时代的韩国，明治维新的日本，邓小平改革的中国。
2. 工业化的开启，不能依赖几个大项目的带动。而是需要依赖民间的力量，依赖小作坊小企业，乡镇企业。而地方政府必须和中央政府保持一致，并且地方政府能够独立的，全力的为地方产业服务。现在的世界，只记得中国北上广，深圳杭州庞大的跨国企业，完全记不得这一切是怎么来的。中国改革初期，全国遍地开花的乡镇企业，在大部分被淘汰以后，已经被遗忘了。他们在发展初期起到的作用，也被遗忘。英国工业革命的基础，就是英国各地的乡镇作坊和小企业。但是这一点英国人自己都解释不清楚。
3. 工业化和现代化的发展，极度依赖市场。如果没有市场，前面的一切准备都没有意义。政府必须为地方企业开拓市场不惜一切。英国皇家海军就是为此存在的，不惜用战争和殖民掠夺在全球为英国开拓市场。日本也是靠甲午战争打开了中国和南亚市场，实现了崛起。美国则是靠两次世界大战，工业产品倾销全球，最终成为了世界霸权。同样，亚洲四小龙和中国也是靠市场崛起。亚洲四小龙依靠的是第一波全球化，和航运的第一波繁荣。中国则是依靠加入WTO开打了世界市场。市场的大小直接决定了，能够开启工业化国家的规模。如果不是WTO，全球化，没有一个全球的市场，支撑不了一个像中国这么大的国家走向工业化和现代化。这是一个被忽视的事实。

总结：现代化需要高效的国家机构，充分的全国性动员，全国性的工业生产市场化。同时需要足够的市场来维持发展，而为了这个市场需要国家的力量（或者机缘巧合）。如果盲目相信看不见的手，相信市场原教旨主义，会死得很惨。简单的以为投资基础设施建设，就可以迎来现代化和工业化也是妄想。为什么都在编故事忽略事实，或许所有的成功者，都不希望再有后来人。毕竟地球就这么一个。