# 周小平：美国对华文化冷战的九大绝招

## 引言

**如果有一只猛兽出现在村庄附近，那么村民们一定会特别紧张，严加防范。但是如果出现在村庄里的是一只白蚁则根本不会有人去注意。而美国的文化冷战也正是通过这样的方式进行的。他们组织职业写手日夜编撰着成千上万的文章和段子，通过美资背景控制的这些网络平台以及精心打造的导师、偶像和大V在中国社会广泛传播。每一段篇文章看似“问题不大”，但是如果我们把这些文章都看一遍，就会发现我们社会的方方面面和道德基础正在被这些段子和文章日夜侵蚀中国人的民族自信心。**

## 文化冷战的制定与手段

经常有人对我说：“周小平，美国网络抹黑手段十分低劣，只不过是造谣而已。”但实际上，**美国文化冷战的制定者和作战方案十分先进，美国对信息武器的掌握和运用比我们整整高出了一个代差**。这种差距就好像当年我们用土炮去对抗滑膛炮和开花炮弹一样。当中国以为黑客战就是网络战的时候，美国却早已把网络信息战和文化战争作为国家策略来推动。**黑客是最低级的网络战，最高级的网络战则是可以仅凭通过文化力量潜移默化地影响另一个国家的人民**，美国长期通过网络直接针对中华文明的特质和特征定向下毒，以达到操纵舆论甚至是影响政治的目的。

难怪希拉里会自信地讲：“只要充分地运用好美国的巧实力和软实力，美国就能完全掌握中国。”而美国对中国的文化冷战，主要就是通过以下九种招数向中国意识形态领域发动进攻的。

## 第一招：灭偶像

**毁灭中国道德标杆，改树美国偶像**

周小平：在全世界范围内，无论古今中外，道德模范和偶像的示范作用是十分重要的，在美国也不例外。美国就连拍《蜘蛛侠》《超人》这样的电影都不忘加上从货车边救起小姑娘，或者扶老太太过马路这样的桥段，其目的就是为了达成向雷锋、赖宁一样的示范效果，进而使得全球人民心向美国。然而**美国一方面通过各种影视剧作在全球范围内塑造自己的道德偶像，另一方面又加紧通过网络系统性地摧毁中国人自己的道德偶像**。

在中国的微博微信以及各大论坛上，一些职业抹黑中国道德偶像的微信公共账号、微博账号、论坛水军铺天盖地，几乎没有一个中国的正面偶像可以逃过他们的抹黑。例如微信公号：桃花岛主就常年向微信用户群发各种精心编造的文章。**这些读起来妙笔横生、让人捧腹不已的，却带有明显抹黑、造谣和侮辱性的，能彻底摧毁中国人道德模范的段子和文章都在成千上亿的人群中飞速传播。**

## 第二招：毁信仰

**针对中华文明世庶信仰下手，毁灭祖先崇拜，改造为洋人崇拜，基督崇拜**

周小平：中华民族是一个世庶文明的国家，推行的是祖先崇拜。祖先崇拜让中华文明比西方文明更早摆脱了神权社会的控制，也从来没有堕入过政教合一的深渊。我们中国人崇拜的不是西方那套圣子、圣父、圣灵，而是崇拜自己的先贤、先烈、先祖。

社会经常通过这些先辈们的典故来教育我们“要勤奋好学”“要勤俭节约”等优秀价值观。然而，在今天，我们所特有的这种祖先崇拜的世庶文化却被**美国文化冷战掺杂进了毒药**。今天的西方文化冷战发起者用微信、微博、大V、论坛水军常年传播经过了重新编撰的一系列劝勉中国人的典故和段子，但是**这些段子里的模范和说教者不再是中国的老人，而是千篇一律的外国人**。

## 第三招：反人类

**大搞种族歧视，打击当代以及下一代中国人的自信心，维持中国人的自卑感**

周小平：自信是个人、家庭乃至整个国家和民族保持旺盛势头的必要心理，但是现在美国正在利用互联网疯狂打击着中国人和中国下一代人的自信心。**由于中国没有《反种族歧视法》，所以美国就侮辱和贬低整个中华民族入手，拼命丑化中国人。**他们编造或夸张炮制出虚假文章全面的丑化和诋毁中国人，全面美化外国人。

## 第四招：反智

**传播伪科学，力推环保恐怖主义，打断中国工业化和科技进程**

周小平：科学技术是第一生产力，因为科技的不断进步和生产力的不断进步，大多数中国人终于过上了过去想都不敢想的生活，但是近年来利用互联网**疯狂丑化中国工业化进程，丑化现代化城市生活，美化农耕文明才是世外桃源的氛围愈演愈烈**，反智色彩极端严重。

## 第五招：唱衰中国

周小平：近年来，从金融到科技，从教育到体制，从文化到创新方方面面都有人通过互联网长期专业散播各种**中国崩溃论**，以及社会不公论，从而打击中国年轻人的积极性。

## 第六招：先亡其史

**全面诋毁中国历史，全面美化美国历史**

周小平：**中国的近代史和中国的历史人物，在中国的互联网上几乎全部都被抹黑了好几遍**。这些网络营销帐户或者博主大V不仅肆意编撰谣言，而且常年被各大网站历史和文化频道力推，他们的编造历史的文章和段子数以亿万计的在论坛以及微博微信甚至正规媒体上传播。

## 第七招：瓦解公信力

周小平：几乎每一个热点事件的背后都有一大批利用这些灾难或者重大事件造谣的专业团队，他们通过文章、视频、漫画等形式**大肆传播谣言，煽动网民情绪，破坏国家和政府以及执法机关公信力**。

## 第八招：打击幸福感

**把中国人所关心的所有话题和领域用海量谣言全面抹黑**

周小平：中国人民的生活水平日益提升，老百姓心态正从“解决温饱问题”改变为“提高生活质量”，然而**针对食品安全、保健、健康、环境问题、婚姻家庭、自我实现等话题，有专门的人职业从事精确的定点抹黑**。

## 第九招：散播政治鸦片

**通过制造方方面面的谣言，形成文化包围圈，架空中国的政治和道路自信**

周小平：在互联网上，除了对外国政治体制进行乌托邦似的描绘之外，他们还极力吹捧外国领导人。**这些形象地背后又直接指出是因为“体制问题”造成了这种差异，进而得出结论“只要中国全盘接收美国的改造”，就能将中国社会改造成他们所描绘的样子**。

## 结语

网络是信息时代的终极舆论武器，中国存在武器代差，网络鸦片战争已然爆发。也有网友曾经对我说“周小平，我觉得互联网应该是自由的，是不应该受到约束的。”但**实际情况却并非如此，绝对的自由只能导致绝对的混乱**。如果人人开车上路，想怎么开就怎么开，最后的结果必然就是乱成一片。开车要守交规，互联网也不能处于无政府无管理状态。

由此可见，美国在文化冷战方面的**丰富经验和绝对优势**，我们必须师夷之长以制夷，尽快掌握这套网络文化作战与防御体系。避免全中国人民被微博微信朋友圈的虚假谣言段子集体蒙蔽的厄运。

---

> Source: [zhihu.com/question/31813128/answer/3285564248](https://www.zhihu.com/question/31813128/answer/3285564248)

# 为什么 NASA 全球灯光图上印度晚上平均比中国亮这么多？

这都是欧美宣传工作者的传统艺能了。通过各种权威信息通道，利用图片和文字的编辑，潜移默化的向读者植入一些特定信息。

## 俄罗斯轰炸事件

就拿知乎上现成的例子吧。前段时间，欧美造谣俄罗斯轰炸了中国驻乌克兰大使馆。实际情况是什么呢？是我们在乌克兰下面一座城市有一个领事馆，很早便撤离了。然后俄罗斯在一场空袭中，轰炸了该领事馆旁边几个街区的一栋建筑。然后乌克兰说俄罗斯轰炸了中国大使馆。证据是两张照片。一张是该领事馆的一面窗户——上面的玻璃破了。一张是该领事馆的一年外墙——上面的墙皮破了。

**说得难听点，俄乌战争打了那么久了，这个领事馆撤离那么久了，鬼知道这玻璃啥时候破的。但这丝毫不妨碍欧美媒体造谣。**

## 欧美宣传的“鸡贼”操作

然后鸡贼的操作来了。在欧美的官方宣传中，比如乌克兰大使馆的官方账号中，只有那破玻璃和掉墙皮的两张照片。但是在欧美的媒体宣传中，配的却是乌克兰一栋彻底被炸毁的，且大楼结构与我国领事馆比较相似的一张图。接着，全网的"1700统一刷通稿"，说俄罗斯轰炸了中国大使馆，要求中国政府制裁俄罗斯。然后还顺带洗白美国轰炸我驻南斯拉夫大使馆的事。

当时这个通稿在知乎上特别火，我去辟谣还被举报，导致最后删帖了。后来我一气之下，把知乎给举报到中央网信办去了，这个通稿才消停下来。为了这个举报的事，我还被知乎限流了一个月。

**这就是西方媒体的常规操作。**

## NASA的卫星图

比如NASA发布的卫星图，原版卫星照片绝对的没问题的，但传播过程当中却被加工了。然后你能说NASA造谣了吗？不能吧？但美国造谣了吗？显然是造谣了。所以你会发现，在宣传这一块，欧美政府和欧美媒体一直都在打着完美的配合。很多事情都这样，明显是欧美在抹黑我们。但你一问，他们就说这跟他们政府没关系，他们的媒体是独立的，政府管不着，这是舆论自由，这是商业问题，这是学术问题，这是言论自由的问题。

你仔细想想，你就会发现欧美这个套路，在哪个方面都是这么用的——**堪称西式踢皮球**。

## “P图”操作

所以，为啥NASA的卫星照片中，中国那么暗？

**很明显P图了嘛。**

为啥美国要这样操作？其实跟BBC、CNN滤镜一样，都是在媒体传播中，给读者潜意识洗脑罢了。普通老百姓不会去想那么多专业问题的，也懒得去思考太多中美斗争和意识形态的问题。所以他们看到媒体中，中国的夜景是黑暗的，照片是雾霾霾的，城市是破旧且垃圾遍地的，那自然就会产生一种中国贫穷落后的滤镜。同样的，中国人长期看到的欧美照片，是阳光的，现代化的，看到的《知音》、《意林》里的欧美老百姓都是高素质，富有人情味且颇具涵养的，那就自然而然的会对西方社会产生盲目崇拜。

## 时代变化

好在中国现在富裕起来了，出国的老百姓越来越多了。同时中国引领了移动互联网时代和新媒体时代，通过各种新时代的社交软件，打破了欧美的无论霸权。这时候，欧美就无法通过传统媒体洗脑我们了。

**你天天夸你欧美多发达，结果去美国是零元购，去法国是遍地小偷，去日本还能被活活饿死。**

你还吹牛，谁信啊？**民智已开啊！**

