# 传统汉文明的基本特征

> 作者：姜洪智

汉本身不是一个民族，而是一个普世文明。普世文明只有落后与先进的区别，也就是华夏与蛮夷。而并非是狭隘的大小民族的问题。

不存在大汉族主义，存在的只是华夏文明而已。

礼仪之大谓之夏，服章之美谓之华。所谓华夏即普世的文教与制度。所谓中华即文明应许之地。

作为普世价值的传统汉文明，有什么基本特征呢？

基本行为特征，就是敬天法祖，以史为鉴，以人为本。

基本哲学思想，是以“易”为基础，儒释道有机结合，且儒表法里。

传统汉文明，是不可知论，有神无神都不合适。

易是基础，什么是易呢？生生之谓易，一阴一阳谓之道。就是对立统一为根本规律的变化不穷的世界秩序。所谓阴阳八卦，是将世界的基本意象进行整合，适应各种社会与认知场景的玄学。它全在于人怎么去解释。

玄而又玄，众妙之门——由于世界本质玄学不可知，因而也就绝了各种一元论宗教的路。不可知论基础上，汉文明就形成了儒释道为基本信仰的以人为本的礼教秩序体系。

礼教非宗教，是以人为本，而非以神为本。全知全能的神在汉文明中是不存在的。而以人为本的基本秩序，即是人的需要为基本指导。所以人需为儒，务求实用。

人之初性本善，性善论是汉文明的根，文明是教育的成果，思无邪是教育的目标。而儒家追求的就是怎样做个好人，做个君子。道德上人是分层级的，圣人，君子，小人，禽兽。做人是本分，不是因为害怕惩戒才要做个好人的。不做人的是禽兽，做不好人的是小人。不可知论基础上，儒家主张敬事鬼神而远之。而非信仰它们。

以人为本的基础上，就有了以史为鉴的撰史传统，以为伟大人物树碑立传，青史留名成为精英的信仰，以追寻贤者的脚步。

以人为本基础上，就有了祭祖的传统，以传宗接代，生生不息。自强不息的基本标志就是有后。能够被后人祭奠。这是中华大众的信仰。

以人为本基础上，才有了漫天的神佛，营庙建祠，是老百姓最朴素的对他们心目中的英雄或者道德榜样的纪念方式。他们被编纂进了神话故事里。也就一直活在民众的头脑中。

儒释道是一体的，他们的内核都是以人为本，去世了，好人要么是成佛，要么是登仙，享受供奉，护佑人间。要么生死轮回，德行不行下辈子做牛做马就不一定了。都是做人的秩序的延伸。是各司其职。儒是核心，佛道是两翼。

传统汉文明的基础是宗法家族，即宗族，父系氏族公社。宗法信仰的延伸，皇帝是所有人的父亲，而皇帝即天子，上天的儿子。所以家国同构，忠君孝亲，敬天法祖。而天子亦要“以德配天”才能确保统治稳固。天地君亲师，被视为自然秩序，师实际是礼教之师，君父或师父，地位尊崇。论组织，汉文明相当于是超级部落联盟。

传统宗法信仰，也就是礼教秩序。基本伦理纲常即三纲五常，君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。仁义礼智信。三从四德，未嫁从父，出嫁从夫，夫死从子。妇德妇言妇工妇容，温良恭俭让。

男性论忠奸，女性别良贱。男性要祭祖，女性要守贞。

婚姻层面一夫一妻多妾制，包办婚姻。强调终生负责，包括对妾。离婚则需遵循七出三不去，没有正当事由 不得随意离婚。既然祷告于天地宗亲，不能轻易反悔的，所以是终身大事。

主要经典即四书五经，论语孟子大学中庸，诗经，尚书，礼记，周易，春秋。诸子百家就多了，涵盖各个流派。

儒家志向，就是修齐治平，明德，亲民，止于至善。致君尧舜上，再使风俗淳。至善之社会，即天下大同。君子之儒以天下为己任，亦是大乘。

传统汉文明，对国家的认知是——国之大事，在祀与戎。进取的汉文明，要祭祀祖先，祭拜天地，确保宗族延续，同时要不遗余力地开拓进取。国家是代表各宗族的共同利益，主持重大工程与战争。协调各方利益的。

汉文明之影响，形成了中央帝国与宗藩关系。

伏羲推演八卦，炎黄共创华夏，周公旦确立了宗法基本秩序。孔曰成仁孟曰取义，老子要无为庄子要自由佛祖要放下，朱熹要奋发。古今圣人，仁人志士，是华夏之脊梁。

汉祚未终，传统汉文明升级为新的汉文明，重新确立普世价值地位。是当下华夏儿女的责任。