# 文化危机

> 作者：姜洪智

文化危机，根本来说是一个文明的生存危机。它的抽象后果是让中国人丧失精神凝聚力。具体后果则是让中国人人口崩溃，自取灭亡。

当下中国，并没有一个文明应有的精气神。这是继蒙元，满清之后的第三个非华夏的异己文明客居中华。

华夏文明，是炎黄的血统，周公孔孟的道统。具体参见传统汉文明的基本特征。

当下是真正地以夷变夏，接受非华夏文明的却是汉人精英集团本身。虽汉身，非汉魂。这个危机比以往两个时代更严重得多，因为此前无论蒙元还是满清，都无法损害华夏信仰分毫。而当下中国主流精英却是面临了西方文明的打击，以至于丧失了几千年来的文明自信力，被迫接受自己才是蛮夷的设定，并且因为自认蛮夷而自觉成为西方文明的附庸文化。主流精英心向欧美，彻底丧失华夏文明精神优越的精气神，更没有重建华夏文明的勇气。特殊的社会体制让中国面临的文化危机比其他文明更严重得多。

文化危机源自八国联军侵华战败，众多儒家士大夫殉国。而科举制度结束，学校体制建立。从此出现文化断层，政教合一的体制的必然结果，是一荣俱荣，一损俱损。战败后成长的青年精英抛弃了传统文明，他们掀起了新文化运动。一方面倡导了科学与民主的新理念，有进步意义，另一方面却造成了自轻自贱的恶劣风气，进而不加辨别地引进一切西方的文化，那个时代，可以说把西方文明自古到今都吹捧一遍，自古就是光辉的进步，而中华，自古就是一团漆黑，走了两千年的歪路。

这种政教合一的体制，并不如印度文明，印度哪怕是被殖民，成为了殖民地，也并未真正撼动印度教的传统秩序。军事的战败乃至被统治无伤印度文明的分毫。而中国则将军事战败引申为政治失败，进而是文化失败，文明失败，人种失败。形成了一大批西方文化殖民的急先锋，乃至文化汉奸。对他们而言，这是弃暗投明。

这形成的自轻自贱的文化氛围，后果是极为严重的。亲日，亲俄，亲美的势力围绕中国的统治权展开了漫长的内战，最终亲俄的力量取得了根本胜利。而苏俄的马列主义也就成为了显学，而将传统礼教体系彻底抛弃。以实现以夷变夏。

精英集团采取了对华夏文明弃绝的态度。他们接受的信仰，把华夏文明本身连根拔起，但却除了充当革命工具毫无秩序建构能力。它的不断革命基因最终引发了文革的浩劫，文革之后被搁置，最终变成了毫无营养的文化观音土，占据着精英的头脑，荒废了民众的精神家园。

这个信仰，就是所谓马列。为了革命，宣扬要建立的地上天国，就将鲁迅奉上神坛，只因为他将传统文明贬斥得一文不值，一团漆黑。而这个地上天国最终没能建立，破坏却已经是事实。这文革没有重建起任何新的文明来。只留下了一片文化废墟。

文化秩序崩溃，社会沦为文化废墟，有什么实际后果？

鼓吹自由，关键是颁布了文化自由主义的婚姻法，彻底瓦解了传统婚姻秩序，以及宗法体制。自由恋爱的享乐文化成为主流文化，它根本上破坏了男女的互信关系。从此婚姻就只是一纸有关财产权的文书。没有了信仰层面维护它的力量，这样婚姻秩序就逐次崩溃下去，宗法家族瓦解为个体小家庭，进而让男女分工无法进行，生育的崩溃随之开始，最终让家庭变成了工厂的附庸。生育的地位被全面排斥，社会走上了唯生产的工业道路。

须知生育秩序，是文化秩序，宗法与礼教体系，就是它的习惯法，文化秩序沦为废墟，最根本的男女的基本性别分工被否定了，生育也就崩溃了。自由纵欲享乐，但不会对未来负责任了。这招致的不止是所谓道德堕落，更关键的是这个文明人口会走向崩溃，乃至灭亡。生存，总是最大的道德。文化危机，根本来说是这个文明的生存危机。

马列根本来说是文化自由主义，而婚姻法的制定也是以它为指导的成果。

当国家机器丧失了文化秩序主义的指导，它被文化自由所占据，就不止会颁布个婚姻法。而对华夏文明全方面的毁灭与自戕即要开始。第一个毁灭就是文革，为革命而革命，努力破四旧，针对性地摧毁文化秩序。这酿成了浩劫，而此后文化废墟就形成了。没有文化秩序，就没有做人标准。文化秩序也是做人标准的共识。最终这形成的是只有法律底线而无道德底线的社会。道之以政，齐之以刑，民免而无耻。这就是文化秩序被摧毁的写照。

国家与文化自由主义结合，诞生出来的是国家资本主义，这要比私人资本主义剥削力度更强，且无可逃脱。它能为了获取廉价劳动力无所不用其极。而民众则丝毫没有反抗的可能，此前的宗法秩序已经被摧毁，这样政治控制力无远弗届。但这控制力用来断绝中华文明未来延续的话，也会是极为有效的。比如，它奉行的马列主张唯生产力，只有生产有价值，生育则无价值。那么这带来的就是强制计划生育。就是目的明确地断绝中华文明未来延续的酷烈政治行动。

强制计生，就如同挥刀自宫。说到底还是文化秩序崩溃的后果。当中华文明的礼教秩序被当做封建糟粕全盘否定，那么中华究竟还有什么赖以自豪的呢？它本就是中华文明的精髓所在。这自然能够得出的结论就是中华文明必须被抛弃，中华的民族也都是精神贱民，有文化劣根。没有哪个有正常头脑的人会希望自己的家庭毁灭，民族灭亡。但文化自由主义熏陶出来的高材生们无一不自动进行这种荒唐选择。文化自由主义熏陶下的精英们会自动走向子嗣断绝。

为了让中国人不扩张，扩大生存空间，那么就将它阉割，断子绝孙。既然中华文明自古黑暗，熏陶出来的精英们就自然纷纷跑去光明的欧美，不再回来。这是自动做了养肥欧美文明的奶牛。因为毁灭了文化秩序，就没有所谓文化自信，再统战就只能靠金钱与女人。搞金元外交，搞和亲给文明极低的黑人送女学生。因为彻底毁灭了中国人的精气神，那么中国的男性也就抬不起头来，不能做个大男人，最终是被慕强的女性抛弃，反而拜倒在了欧美乃至黑人男性的胯下，向他们表效忠了。

这就是文化危机的严重后果，如果不去积极解决，那么未来将不复有中华。自古中华依靠旺盛的生育力同化了诸多蛮夷，享寿绵长。但自宗法体系被摧毁，文明秩序被毁灭，它的生育力也将变成世界最低的那一等，自取灭亡了。那么今后它就只有被摧毁，被瓦解的份。

为之奈何？重建文化秩序。重塑华夏的礼教。恢复宗法制。新的时代里，也要适应新时代的变化，建立新的人民礼教。

人民礼教，就是新的普世价值。新的普世价值，第一就是能让华夏复兴，恢复人口的繁盛，然后才能去教导世界。

传统的华夏，不可否认，是二流文明。它的确也不及西方的工业文明，被动摇也是正常的。关键在于认识到了西方工业文明的优越处，乃至洞察了其根本弊病之后能在华夏文明基础上予以彻底革新，超越西方工业文明，形成新的普世价值，进而作为文明灯塔，在人口繁盛，生产力发达，分配公平的进步之下，实现全球的大同。那自然是以我为主了。

什么是人民礼教？这是人民礼教论的范畴了。