# 如何高效的阅读论文

> 节选自：[如何有针对地高效地阅读一篇学术论文？ - Clei的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/23924014/answer/26470331)

## 概述

硕士生开始学读期刊论文时，就容易犯的毛病就是戒除不掉大学部的习惯：
1. 老是想逐行读懂，有一行读不懂就受不了。
   - 就是陶哲轩所说的所谓[“编译错误 (Compilation Error)”](https://terrytao.wordpress.com/advice-on-writing-papers/on-compilation-errors-in-mathematical-reading-and-how-to-resolve-them/)
2. 不敢发挥自己的想象，读论文像在读教科书，论文没写的就不会，瘫痪在那里；被我逼着去自己猜测或想象时，老怕弄错作者的意思，神经绷紧，脑筋根本动不了。

## 摘抄

1. 每次读论文都一定要带着问题去读，每次读的时候都只是图回答你要回答的问题。
   因此，一定是**选择性地阅读**，一定要逐渐**由粗而细**地一层一层去了解。
   上面所规划的读论文的次序，就是由粗而细，每读完一轮，你对这问题的知识就增加一层。根据这一层知识就可以问出下一层更细致的问题，再根据这些更细致的问题去重读，就可以理解到更多的内容。
   因此，一定是**一整批一起读懂到某个层次**，而**不是**逐篇逐篇地**整篇一次读懂**。
   - 所谓“一整批”，是指相关的一系列论文。

2. 不要读不会用到的东西，白费的力气必须被极小化！
   其实，绝大部分论文都**只需要了解它的主要观念**（这往往比较容易），而**不需要了解它的详细推导过程**（这反而比较费时）。

3. 其次，一整批一起读还有一个好处：同一派的观念，有的作者说得较易懂，有的说得不清楚。
   整批读略过一次之后，就可以规划出一个你以为比较容易懂的阅读次序，而不要硬碰硬地在那里撞墙壁。
   - 你可以从甲论文帮你弄懂乙论文的一个段落，没 人说读懂甲论文只能靠甲论文的信息。
   
   所以，整批阅读很像在玩跳棋，你要去规划出你自己阅读时的「**最省力路径**」。

4. 大学部学生读东西一定要循规蹈矩，你还没修过机械视觉相关课程之前可能也只好循规蹈矩地逐行去念。但是一旦修过机械视觉相关课程，许多论文中没被交代的段落你也已经可以有一些属于你的想象（虽然有可能猜错，尤其刚开始时经常猜错，但没关系，下面详述）。
   这些想象往往补足论文跳跃处最快速的解决方案。其实，一个大学毕业生所学已经很多了，对许多是都可以有一个不太离谱的想象能力。但是大部分学生却根本不敢去想象。
   我读论文远比学生快，分析远比学生深入，主要的是我**敢想象与猜测**，而且多年训练下来**想象与猜测的准确度很高**。所以，许多论文我根本不是「读懂」的，而是「猜对」了！
   - 假如猜错了怎么办？不用怕！猜完一后要根据你的猜测在论文里找证据，用以判断 你的猜测对不对。猜对了，就用你的猜测（其实是你的推理架构）去吸收作者的资讯与创意（这会比从头硬生生地去迁就作者的思路轻松而容易）；猜错了，论文里会有一些信息告诉你说你错了，而且因为猜错所以你读到对的答案时反而印象更深刻。

5. *TODO*

## 总结

1. 整批阅读
2. 选择性阅读（具体地：由粗到细）
   - e.g. 先了解主要观念，实现细节以后再补
3. 交叉阅读（比喻地：像“跳棋”一样——“互相借力”）
4. 运用想象，不怕猜错